### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
o ciclo

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=1]{agile-feedback}
  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback}
  \label{fig:agile-feedback}
\end{figure}

@@

>>>>

% TODO: traduzir figura do meu gdocs
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=1]{agile-feedback}
  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback}
  \label{fig:agile-feedback}
\end{figure}

@@

% TODO fazer figura do TDD
Um programador praticante de TDD escreve os testes antes do código de produção.
Beck define esse ciclo mais especificamente da seguinte maneira
\cite{TDDByExample} e reproduzido na figura XXX:

\begin{enumerate}
	\item Adicione o teste mais simples possível; 
	\item Rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
	\item Escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
	\item Rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
	\item Refatore para remover duplicação de dados e de código.
\end{enumerate}

Ao iniciar o ciclo, o programador deve escrever o próximo teste mais simples que
ela possa imaginar que falhe; em seguida, ele deve garantir que o teste que ele
escreveu realmente falha; com o teste falhando, o programador deve escrever o
código mais simples que ele possa escrever para fazer o código passar; em
seguida, ele deve checar que o teste que antes falhava, agora passa; por fim, o
programador deve refatorar todo o código duplicado que escreveu.

Perceba que simplicidade é algo intríseco ao processo; o programador deve buscar
sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever o código mais simples
que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é a que se preocupa
com um código claro e flexível; nesse momento o programador deve refatorar o
código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto o
programador se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.

É possível ver que a prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
A primeira se preocupa em escrever um código que funcione. Já a segunda parte
se preocupa com um código claro, expressivo e de fácil manutenção. Ron Jeffries
fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica essa divisão: \textit{Código
claro que funciona}. Na opinião dele, o programador primeiro se preocupa com a
parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.

\section{Efeitos no design}
